Вітаю,
друзі. Я Віталій Портков. Напередодні
перемовин у Берліні, де президент
України Володимир Зеленський разом із
європейськими лідерами буде спілкуватися
із американськими представниками.
Очільник України підкреслив, що
будь-який план, який буде ухвалений під
час цих перемовин, не буде подобатися
всім, як і будь-які рецепти
врегулювання, які включають компроміс.
Зеленський повідомив, що пропозицією
Сполучених Штатів щодо Донбасу є те, щоб
українські війська залишили ту частину
території Донецької області. яку вони
зараз контролюють, а російські війська
цю територію не займали. Ми знаємо, що
Росія продовжує наполягати на виведенні
українських військ з Донецької області
майже як на головній умові, яка у разі
її виконання продовжить перемовини щодо
припинення вогню. Однак помічник
президента Російської Федерації Юрій
Ушаков, коментуючи американські
пропозиції щодо незапровадження на
територію Донецької області російських
військ, вже сказав, що військ там може і
не бути, але можуть бути частини
Російської Національної гвардії, що, в
принципі, нічим реально не відрізняється
від контролю регулярної російської армії
і дозволить росіянам провести методичну
зачистку регіону від всіх тих, хто буде
вважати себе громадянами України і буде
проти того, щоб росіяни контролювали
незайняту ними шляхом війни частину
Донеччини. Зеленський, втім, не
впевнений в тому, що план Трампа
обов'язково спрацює і підкреслив, що
якщо не вдасться досягти його
імплементації, треба буде йти іншим
шляхом. І ця оцінка президента України
дещо відрізняється від оптимістичних
запевнень в тому, що ми сьогодні ближче
до завершення війни, ніж будь-коли. В
мене взагалі завжди виникає питання,
коли і Зеленський, і лідери європейських
країн роблять такі заяви, чим вони
насправді продуктовані? Адже може
очільники держав мають інформацію,
якої не маємо ми з вами, у тому числі і
про реальний стан російської економіки,
який ретельно приховується Кремлем. І
тоді вони дійсно можуть вважати, що
Путін може піти на якісь компроміси із
Дональдом Трампом просто, щоб запобігти
остаточному руйнуванню економіки власної
країни, що може в результаті призвести
до краху чекійського режиму. А може це
взагалі ніяк не пов'язане із якоюсь
інформацією про стан російської
економіки чи про стан російської армії,
а натомість пов'язано виключно із
бажанням догодити американському
президенту Дональду Трампу, щоб зменшити
небезпеку
відмови Сполучених Штатів від подальшої
участі у врегулюванні
російсько-української війни, щоб
зменшити небезпеку відмови Вашингтона
від обміну розвідувальної інформацію з
українськими збройними силами від
продажу американської зброї українським
силам оборони за європейські гроші. І
тоді, звичайно, коли європейські лідери
говорять, що мир є дуже близьким і коли
про це говорить Зеленський, вони таким
чином шанують зусилля президента
Дональда Трампа і його команди,
спрямовані на пошук компромісів, які
мають завершити російсько-українську
війну. Але тут найголовніше в такій
позиції знайти винного у тому, що план
Трампа не закінчився ніяким реальним
результатом. І, звичайно, в Кремлі
зацікавлені, щоб винними були Зеленські
і європейські лідери. Не дивно ж з такою
жорсткістю російські чиновники постійно
критикують не тільки українське
керівництво, але і наших європейських
друзів. А в Україні і Європі, звичайно,
зацікавлені в тому, щоб Трамп покладав
відповідальність на черговий зрив своїх
мирних зусиль саме на президента Росії
Путіна. Тим більше, що ми з вами бачимо,
що особливого бажання покладати
відповідальність за те, що відбувається
на Путіна, у Трампа ніколи не було і,
можливо, і не буде. Але він просто
змушений це робити під тиском очевидних
фактів, небажання російського
політичного керівництва погоджуватися на
подібні компроміси. Ну і от тепер на
зустрічі, яка має відбутися у Берліні,
будуть знову узгоджуватися насамперед
американська, українська і європейська
позиція, але ж не російська. І виникає
питання, навіть якщо Стів Вітхов чи
хтось з інших американських чиновників,
який також буде присутній на цій
зустрічі, домовиться про якісь кордони
компромісу із президентом України
Володимиром Зеленським та нашими
європейськими друзями. Наскільки про ці
компроміси реально готові розмовляти в
російській столиці, тоді, коли ми
бачимо, що головним зусиллям Путіна є не
стільки добитися реального миру, скільки
максимально тягти час для продовження
російсько-української війни і руйнації
країни. Ми прекрасно з вами розуміємо,
що якщо Путін дійсно вважав би
завершення війни на якомусь етапі, він
не докладав би таких зусиль, скажімо,
для того, щоб повністю зруйнувати
інфраструктуру півдня нашої країни, щоб
перетворити
життя в Одесі чи Миколаєві на нестерпне.
І ми бачимо, що російська армія докладає
для цього неабияких зусиль, які навіть
не можна порівняти із зусиллями в зоні
бойових дій. Це аж ніяк не свідчить про
миролюбства Путіна. Але разом із цим ми
розуміємо, що у Путіна є і інший досить
важливий момент, з яким він змушений
рахуватися. Путін не бажає серйозного
конфлікту із Дональдом Трампом, бо
усвідомлює, що американського
президента, якщо він дійсно буде готовий
до рішучих дій проти Росії, буде
звинувати Путіна в тому, що той заважає
його мирним планам, є ще немало реальних
можливостей для того, щоб створити
проблеми для російської економіки. Ну,
навіть зараз ще не діють так звані
вторинні санкції проти країн, які є
спонсорами російської економіки, які
продовжують купувати російську нафту,
незважаючи на нові американські санкції.
І у американців є чимало важливостей
запровадити санкції проти цих країн, є
чимало можливостей проконтролювати, що
відбувається із російським тіньовим
флотом. Дава більше. Американці вже це
роблять, коли фактично закривають очі на
знищення українськими збройними силами.
російських танкерів тіньового флоту. Та
ба більше, наскільки ми розуміємо,
американці надають українським збройним
силам відповідну розвідувальну
інформацію, які полегшують знищення цих
кораблів, а таким чином можуть створити
не тільки проблеми із самою доставкою
нафти покупцям. Можуть створити у цих
покупців небажання цю нафту
закуповувати, щоб не зіткнутися із
ризиками недоставки товару і таким чином
дефіциту власних можливостей на
нафтопереробних заводах. Тобто реальних
можливостей у Америки є чимало, і Путіну
доведеться в будь-якому разі обирати між
своїм очевидним бажанням продовжувати
війну на виснаження і очевидним бажанням
не сваритися із Сполученими Штатами і та
тягти час так, щоб не нарватися
на санкції нового порядку. Але в чому
Зеленський правий? Можливо, після
чергового провалу плану Трампу
доведеться шукати інший шлях продовження
і завершення російсько-української
війни. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйте на мої соціальні мережі, на
канали Patreon B кофі донатела, яке
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства в
самому YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.